#lec 3 SPOC Discussion

##**提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS

- BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？
  - 主引导记录
  - 因为兼容不同的文件系统，还因为容量不够大无法读入操作系统内核镜像。
- 比较UEFI和BIOS的区别。
  - UEFI的系统启动文件与系统文件隔离安全性更强。
  - UEFI操作系统启动可以调用EFIShell加载指定硬件启动，如u盘启动。
  - BIOS由于MBR限制无法加载2TB以上硬盘，而UEFI可以。

## 3.2 系统启动流程

- 分区引导扇区的结束标志是什么？
  - 0x55AA
- 在UEFI中的可信启动有什么作用？
  - 启动前通过固件存储证书与平台固件建立信任源，确保执行获得认证的安全的程序。

## 3.3 中断、异常和系统调用比较

- 什么是中断、异常和系统调用？
  - 中断是来自硬件的处理请求
  - 异常非法指令或者其他原因导致当前指令执行失败后的处理请求
  - 系统调用是应用程序主动向操作系统发出的服务请求
- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
  - 相同：都会调用中断向量表
  - 不同：
    -  中断由硬件发起
    - 异常直接调用中断向量表，后调用中断服务例程
    - 系统调用会调用系统调用接口
- 以ucore lab8的answer为例，uCore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？
  - 进程管理
  - 文件操作
  - 内存管理
  - 外设输出

## 3.4 linux系统调用分析

- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)

## 3.5 ucore系统调用分析 （扩展练习，可选）

- 基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。

## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别

- 系统调用与函数调用的区别是什么？
  - 系统调用需要经过用户态到内核态的切换
  - 使用的指令不同
  - 系统调用有堆栈的切换
- 通过分析`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
  - int：引发n号中断过程，标志寄存器、CS、IP入栈
  - iret：中断返回，恢复IP、CS、标志寄存器、EESP、SS
  - call：将IP压栈
  - ret：调用栈中证据修改IP值
  - 可以看出系统调用有对标志寄存器的保存和堆栈的切换

## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）

### 练习一

通过静态代码分析，举例描述ucore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二

通过静态代码分析，举例描述ucore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。